# week1 SPIN study 

# Abstract

Model-based human pose estimation은 크게 두 가지로 나뉘어서 발전해옴. 첫 번째로 optimization-based method는 parametric body model을 2D observation에 iterative 방식으로 fitting함. 이는 꽤 정확한 image model을 만들어내지만, 느리고 initialization에 민감하다는 단점을 가짐. 두 번째로 regression-based model은 pixel로부터 model parameter를 DNN을 통해 학습함. pixel 단위는 아니여도 꽤 합리적인 결과를 보여주지만, 엄청난 양의 supervision이 필요하다는 단점이 존재함.

우리의 insight는 두 paradigm을 함께 사용해서 strong collaboration을 만들고자 하는 것. network를 거쳐 나온 합리적인 regressed estimate는 optimization에 좋은 initialization을 제공하는 역할을 하므로 더 빠르고 정확한 결과를 얻게 할 것이고, iterative optimization 과정에서 나온 정확한 결과는 network에 strong-supervision으로 작용할 것. 이러한 컨셉의 모델을 SPIN이라 명명함.

network는 2D joint에 body model이 맞도록 초기화할 것이고, fitted estimate는 잠재적으로 network에 supervision을 주는 역할을 함.

더 나은 결과가 상대방에게 더 나은 결과를 이끌도록 유도하므로, 이것은 self-improving 방식.

Main contribution
이 논문에서는 두 method의 장단점을 잘 활용하여, training 간에 collaboration을 일으키도록 설계함. DNN은 SMPL parameter를 regression하고, 이 값들은 iterative한 fitting의 좋은 initialization으로 사용됨. fitting된 값은 다시 network의 supervision으로 작용하며 두 방식 간의 차이를 줄이도록 작용함.

training 초기에는 network가 mean pose에 가까운 결과를 만들어내므로 fitting 과정이 부정확할 것이나, 이후 학습과정을 거치며 더 meaningful shape을 만들고, 더 정확한 model fit을 출력하게 될 것.

또한 iterative fitting은 2D keypoint만을 필요로 하기에, network는 optimization module로부터 3D supervision을 얻을 수 있게 됨. 즉, any 2D-to-3D paired image가 없어도 network의 학습이 가능함.

network는 optimization module로부터 model parameter와 full shape의 형태로 분명한 supervision을 받기 때문에, 기존의 2D reprojection loss를 통해 학습했던 모델들보다 훌륭한 결과를 보임.
