# 논문스터디 1주차 과제

> ### Learning to Reconstruct 3D Human Pose and Shape via Model-fitting in the Loop 
> a.k.a. SPIN (SMPL oPtimization IN the loop)

### Abstract

Model-based human pose estimation은 optimization-based 방법과 regression-based 방법으로 연구되어왔다. 이 논문에서는 이 두 방법을 혼용하여 성능을 향상시킨 모델을 제시했다.


### Related work

#### SMPLify (Optimization)

이 모델은 상대적으로 정확한 반면, regression 모델에 비해 다소 느리다.
SMPLify는 SMPL 모델을 활용한 연구로, 이미지로부터 신체 관절의 2D keypoint를 얻은 후, 3차원 SMPL 모델을 fitting하여 자세와 형상을 추정한다. 
- 2D keypoint 자체는 기존의 DeepCut CNN을 이용해 추정하였다 한다.
- Optimization 단계는 **2D projection하여 object function을 정의**해 직접 최적화 계산을 한다. 보통 optimization 계산은 일반적인 컴퓨터에서 1분이 조금 안걸린다 한다.
- 모델의 출력은 3D다.

##### SMPL body model

SMPL에서는 3D 형상의 body model을 rest position에서의 shape vertice와 23개 관절의 rotation pose로 파라미터화 한다. 이 모델은 3차원 부피 형태의 body를 예측할 수 있다. 이 모델은 수천장의 3차원 스캔 결과를 바탕으로 학습시켜 결정되었다.

#### CNN (Regression)

이 모델(HMR)은 상대적으로 빠르며, 모델 입력부터 3D 출력까지 완전한 regression 모델이다. 그러나 정확도가 앞선 방법에 비해 떨어진다. 이 방법은 또한 데이터셋을 많이 필요로 하나, 실제로는 양이 많지 않다는 문제가 있다.

### Detail

논문에서 제시한 방법은 이 둘을 합친 방법이다. 

#### SPIN

- 3D Human Pose and Shape를 예측하는 모델/학습 기법이다

- 네트워크 구조는 기존 선행 연구된 3D 예측 모델(HMR)과 동일하다. 네트워크의 초기 출력을 SMPL의 시작점으로 삼아 다시 최적화하고, 그 결과물을 네트워크에 다시 학습한다.
- 또한 Optimization의 결과를 굳이 2D로 projection(L2 Norm)하지 않고, 3D 거리로 바로 네트워크를 학습시킬 수 있다.
- 2D 레이블을 사용해도 <u>"Optimization 결과는 3D"</u>이고 <u>"objective function이 2D projection"</u>인 점을 이용해서, 3D 모델을 학습 시킬 수도 있다. 
    - Supervision 데이터를 반복적으로 학습시키며, **3D 레이블이 없어도** 3D 모델의 학습이 가능하다. 

---

### Reflection

1. 학습 파이프라인을 보면 한 개의 이미지를 받아서 { optimization -> regression } 을 반복하는 것으로 보인다. 충분히 수렴할 때 까지 한 샘플에 대해서만 연속적으로 학습시킨다면 overfitting이 발생하지 않을까? Batch 구성이 어떻게 이루어졌는지 알 수 있다면 좋을 것 같다.  