22이지명 HAI 과제

-----

<br>

# 1주차 논문


Kolotouros, N., Pavlakos, G., Black, M. J., & Daniilidis, K. (2019). Learning to reconstruct 3D human pose and shape via model-fitting in the loop. In Proceedings of the IEEE/CVF International Conference on Computer Vision (pp. 2252-2261).

<br>

---

<br>

# 논문 요약

<br>

기존의 3D Pose Estimation은 크게 두 가지 접근법이 존재했다.

- Regression based : 신경망을 통해 이미지 입력로부터 pose parameter와 shape parameter를 바로 예측(end-to-end)
- Optimization based : 초기 자세로부터 시작하여 3D joint position을 camera view로 projection했을 때 이미지의 2D joint position과의 L2 distance를 최소화하도록(+ 몇가지 experimantal한 penalizing) pose param과 shape param을 iterative하게 업데이트

<br>

이때 각각의 방법은 단점이 존재한다:

- Regression based : output이 이미지에 pixel 단위에서 잘 matching되지 않고, 학습에 필요한 3D ground truth를 수집하기 어려움
- Optimization based : mean pose로 initialize하기 때문에 수렴이 오래 걸리고, initial state에 영향을 크게 받음

<br>

논문에서 제시하는 SPIN 방법론은 두 접근법을 동시에 사용하며 서로의 단점을 보완하는 형태로 동작할 수 있다.

<br>

SPIN은 다음의 단계로 동작한다.

1. pretrain된 regression model을 통해 이미지로부터 shape param, pose param, camera param을 예측한다.
2. optimization step을 1에서 예측된 shape, pose parameter로 초기화하고, camera parameter를 통해 2D space에 projection한다.
3. 2에서 얻어진 2D joint position과 2D ground truth와의 L2 dist(+ penalties)를 최소화하도록 shape, pose parameter를 iterative하게 업데이트한다.
4. (train step only) optimization step에서 얻은 최적화된 shape param, pose param을 label로 사용, L2 distance를 Loss로 하여 regression model을 fine tuning한다.

위와 같은 방법을 통해 3D pose estimation task에서 높은 성능을 얻을 수 있다.

<br>

------

<br>

# 느낀점 & 의문점

<br>

- 3D pose estimation에서의 ground truth 수집은 3D scan이나 모션인식을 사용해야 하기 때문에 시간과 비용이 많이 필요하다. 하지만 SPIN은 비교적 수집하기 쉬운 2D ground truth만을 사용하기 때문에 접근성이 뛰어나다고 생각했다.
- Optimization step에서의 결과를 사용해서 regression model을 self-supervised하게 학습하기 때문에 regression model 자체의 성능도 올라가고, inference time이 중요한 과제에서 optimization step을 최소화하고 regression model만을 주로 활용하는 형식의 응용도 가능할 것 같다.
- 이 연구와 선행연구인 SMPLify 연구 모두에서 느낀 부분으로, pose 뿐만 아니라 shape 또한 full mesh로 예측하는 모델인데도 shape estimation의 성능에 대한 metric이 없는 점이 아쉬웠다.

<br>

------


